- [선형대수학이란 어떤 학문인지? 왜 머신러닝/딥러닝에 필요한지?](#선형대수학이란-어떤-학문인지-왜-머신러닝딥러닝에-필요한지)
- [평균 변화율, 순간 변화율란 무엇인지? 왜 머신러닝/딥러닝에서 필요한지?](#평균-변화율-순간-변화율란-무엇인지-왜-머신러닝딥러닝에서-필요한지)

---

## 선형대수학이란 어떤 학문인지? 왜 머신러닝/딥러닝에 필요한지?

<mark>**어떤 학문인지?**</mark>

<mark><mark>**직선적인 관계를 다루는 수학의 한 분야**</mark></mark> 선형대수학은 이다.
더 자세히 설명하면, <mark>**벡터와 벡터사이의 직선으로 변환**</mark>을 연구하는 학문이다.

<br>

벡터란 <mark><mark>**방향과 크기를 모두 가지고 있는 값**</mark></mark>이다.

예를 들어 `(3, 4)`라는 값은 원점인 `(0, 0)`에서 `(3, 4)`까지를 잇는 화살표로 생각할 수 있어 방향과 크기를 모두 가지므로 벡터라고 할 수 있다.

<br>

벡터들이 모여있는 공간에서 <mark><mark>**스칼라를 통해 변환이 가능**</mark></mark>하다.

스칼라란 크기만을 가지고 방향이 없는 단순한 숫자이다.

벡터와 스칼라의 연산을 통해 <mark><mark>**벡터 공간에서 다양한 변환**</mark></mark>이 일어난다. 이것을 <mark><mark>**선형 변환**</mark></mark>이라고 한다.

<br>

선형변환은 단지 스칼라로만으로 가능한 것이 아니라 행렬로도 가능하다.

행렬이란 숫자들을 직사각형 모양으로 배열한것이다.

행렬을 벡터에 곱함으로써 벡터의 크기와 방향을 바꾸는 선형 변환을 <mark><mark>**여러번 수행할 수 있다.**</mark></mark>

<br>

<mark>왜 머신러닝/딥러닝에 필요한지?</mark>

딥러닝 모델이 데이터를 처리하고 학습하는 과정 자체가 이러한 선형대수학의 개념들로 이루어져있다.

<mark><mark>**데이터들은 대부분 행렬의 형태로 표현**</mark></mark>된다.

<br>

모델의 입력으로 행렬 형태의 데이터가 들어간다.

이 입력 데이터는 모델 내부의 여러 <mark><mark>**레이어를 통과하며, 행렬과 벡터의 곱셈 연산**</mark></mark>을 거치게 된다.

예를 들어 이전 계층의 출력인 벡터에 가중치 행렬을 곱하고 편향 벡터를 더하는 연산을 수행할 수 있다.

<br>

행렬 곱셈 연산은 <mark><mark>**병렬 처리에 매우 효과적**</mark></mark>이다.

GPU를 통해 빠르게 계산할 수 있고, 이것이 딥러닝 모델이 <mark><mark>**대규모 데이터를 빠르게 학습할 수 있는 이유**</mark></mark>이다.

<br>

딥러닝 모델에서 <mark><mark>**출력 역시 행렬 또는 벡터 형태**</mark></mark>로 나온다.

분류(classification) 모델의 경우 마지막 게층의 출력은 보통 벡터 형태로 나온다.

예를 들어 특정 클래스에 속할 확률 (클래스 수, 1) 형태를 가진다. 회귀 문제는 (1, 1) 형태를 가진다.

<br>

<mark><mark>**손실 함수**</mark></mark> 역시 선형대수학의 개념을 이용해 정의된다.

이 손실을 최소화하는 방향으로 모델의 가중치와 편향을 업데이트하는 최적화 과정인 경사하강법 역시 <mark><mark>**행렬과 벡터의 미분을 이용해 계산**</mark></mark>한다.

<br>

따라서 선형대수학은 단순히 행렬과 벡터로 표현하는것을 넘어서, 모델의 내부 연산, 예측 결과 해석, 모델 학습 시키는 최적화 과정까지 <mark><mark>**딥러닝의 모든 핵심적인 부분에 깊숙이 관여**</mark></mark>한다.

딥러닝을 제대로 이해하고 활용하기 위해서는 <mark><mark>**선형대수학에 대해 깊은 이해가 필수적**</mark></mark>이라고 할 수 있다.

<br>

## 평균 변화율, 순간 변화율란 무엇인지? 왜 머신러닝/딥러닝에서 필요한지?

<mark>**이 세상은 선형적으로 이루어져 있지 않다.**</mark>

예를 들어서 나의 기분에 따라서 오늘 하루의 공부 결과가 달라진다.

오전에는 잠이 덜깨 기분이 좋지 않았다. 하지만 오후에는 잠이 점점 깨게되고 컨디션이 높아진다.

즉, 나의 기분이 선형적으로 항상 일정한 것이 아니라, 올라왔다가 내려왔다가 <mark>**비선형적으로 되어있다.**</mark>

<br>

오전 10시 40분에 내 기분에 따라서 최종 공부 결과의 어떤 영향을 끼쳤는지 알고싶다.

왜냐하면 오전 10시 40분, <mark>**그 순간에 내가 느꼈던 기분이 최종 공부 결과에 얼마나 영향**</mark>을 끼친지 알 수 있다면, <mark>**분석을 통해서 기분을 좀 더 나아지게 만들면 되지 않을까?**</mark>

그러면 내가 공부를 더 잘할 수 있지 않을까?

예를 들어서 달달한 초콜릿 같은것을 먹어서 기분이 좋아지게 할 수 있다. 커피를 마셔서 나의 졸린것을 해결할 수 있다.

<br>

그렇다면 오전 10시 40분, <mark>**그 순간에 얼마나 영향을 끼쳤는지 알아야한다.**</mark>

<mark>**그것을 순간 변화율이라고 한다.**</mark> 최종 공부 결과에 얼마나 영향을 끼쳤는지에 대한 순간 변화율이다.

<br>

순간 변환율을 알게되면, 최종 결과로 가기 위해 얼마나 그 순간에 영향을 끼쳤는지 알 수 있다.

그 순간에 영향력을 알게된다면, <mark>**그 순간에 했던 행동이 결과에 어떤 영향을 끼쳤는지 알 수 있다.**</mark>

즉, 분석이 가능하다는 것이다. 그 순간에 했던 행동을 분석을 해서 이게 결과에 영향을 얼마나 줬는지 알 수 있으니, 앞으로 <mark>**그 순간에 했던 행동을 더 해야할지, 말아야할지를 알 수 있는것이다.**</mark>

<br>

그렇다면 순간 변화율은 어떻게 구할까?

번뜩, 내 머릿속에서 초능력이 생겨서 순간 변화율을 갑자기 알 수 있는것이 아니다.

도구를 사용해서 그 순간 변화율을 구해야한다.

어떤 도구일까? 수학이라는 도구를 사용해야한다. 더 자세히 보면 특정 방정식을 사용해야한다.

그 방정식은 미분이라는 방정식이다. <mark>**즉, 미분이라는 수학 도구를 사용해서 순간 변화율을 구해야한다.**</mark>

<mark>**미분은 결국 그 순간의 행동이 결과에 얼마나 영향을 끼쳤는지 알 수 있는 분석 도구이다.**</mark>

<br>

이제 딥러닝이 이것과 어떤 관계가 있는지 알아보자.

<mark>**딥러닝에서는 결과를 예측한다.**</mark> 예측한 결과와 실제 우리가 원하는 결과가 얼마나 다른지 오차를 낼 수 있다.

그렇다면 <mark>**오차가 최소한으로 난다면, 결국 모델은 올바른 예측**</mark>을 할 수 있다는 것이다.

그러니 오차를 최소한으로 만들어야한다.

그 <mark>**오차를 최소한으로 만들기 위해서 분석**</mark>을 해야한다.

<br>

AI 갑자기 초능력처럼 예측을 하는게 아니다.

내부의 특정 행동들을 해서 예측을 하는것이다. 이러한 과정들을 거쳐야 예측이 된다는 것이다.

그 행동들은 가중치, 편향이다. 이 행동들을 통해 예측을 하는것이다.

그러므로 그 순간에 했던 행동, 즉, <mark>**그 순간에 사용했던 가중치, 편향이 최종 예측 결과에 어떤 영향을 주었는지 알아야한다.**</mark>

<br>

이전에 말했던 것 처럼 그 순간에 영향을 알려면, 순간 변화율을 구해야하고 그 순간 변화율은 미분이라는 도구를 통해 구한다고 했다.

<mark>**즉, 가중치와 편향을 미분하면 그 순간 변화율을 알 수 있는 것이다.**</mark>

<mark>**미분을 하면 방향과 크기를 알 수 있게된다.**</mark>

방향을 알게된다는 것은 결과에 <mark>**좋은 영향을 주었는지 또는 나쁜 영향을 주었는지에 대한 방향**</mark>이다.(플러스, 마이너스로 나옴)

크기는 방향을 알게되었으니 <mark>**최종 결과에 얼마나 영향을 주었는지**</mark>에 대해 알 수 있는것이다.

<br>

따라서 미분을 하게되면 크기와 방향을 알게되니, <mark>**얼마나 조정을 해야할지도 알 수 있는 것이다.**</mark>

그렇게 미분을 해서 최종 예측 결과의 오차를 줄일수있게 조정을 한다.

<br>
